---
date: 2022-01-01
description: VuePress에서 일부 레이아웃을 수정하려면 기본 테마를 참조한(복제한 것과 같은 효과를 내는) 자식 테마의 소스 코드를 수정하거나 추가하면 된다.
tags:
  - 테마 수정
  - 복제 테마
  - 자식 테마
  - VuePress
---

# [VuePress] 디폴트 테마 확장에 대해

무엇인가를 고치려면 해당 부위에 손을 대는 일이 가장 자연스럽니다. 신체의 허리가 심하게 고장나면 그 부분을 절개해 필요한 처치를 해야 한다. VuePress를 비롯한 모든 웹사이트의 경우도 이와 마찬가지다. 해당하는 부분의 코드를 수정하거나 추가하는 방법으로 기능을 변경하거나 추가할 수 있다.

그러나 이런 외과적 수술 방법은 수술 부위에 상처를 남기거나 돌이킬 수 없는 손상을 줄 위험이 있다. 웹사이트도 마찬가지이다. 메뉴 부분을 변경하겠다고 제공되는 기본 파일 또는 모듈에 메스를 가해 코드를 변경하고 추가하면 당장 실행하는 데는 문제 없겠으나 지속적인 운영에 큰 지장을 불러올 수 있다.

오래 전부터 웹 기술은 원본에 수정을 가하지 않고 원본을 참조하는 복제본의 소스를 수정하는 방법을 이용했다. 딱 들어맞는 비유는 아니지만, 입사지원자가 여러 기업에 이력서를 내면서 자기소개서를 하나 쓰고 그것을 복사해 제목, 회사 이름 등 일부분만 수정해 새로운 자기소개서를 만드는 것과 유사하다.

VuePress에서 일부 레이아웃을 수정하려면 기본 테마를 참조한(복제한 것과 같은 효과를 내는) 자식 테마의 소스 코드를 수정하거나 추가하면 된다. VuePress로 웹사이트를 생성하면 기본 테마가 설치된다. 테마는 블로그의 스킨과 유사하다. 이용자가 웹사이트의 레이아웃을 변경하려면 테마를 수정하면 되는데 실제로 수정할 때는 기본 테마를 참조하는 복제 테마(자식 테마, 확장 테마 등)를 만든 뒤 이것의 코드를 수정한다.

이렇게 하는 이유는 복원성, 다양성, 지속성, 확장성 등을 향상시키는 장점이 있기 때문이다.

VuePress의 레이아웃을 변경하다 코드가 꼬여 수정이 너무 어려울 때 처음부터 시작하는 편이 나을 때가 있다. 이럴 경우 복제 테마를 걷어내면 원본 상태의 기본 테마에서 다시 시작할 수 있다(복원성).

복제 테마는 하나를 만들 수도 있지만 무한 개를 생성할 수 있다. 각 계절에 알맞는 테마를 만들 수도 있고 개성 있는 테마가 여럿 제작될 수도 있다(다양성).

VuePress의 기본 패키지는 관련 커뮤니티에 의해 지속적으로 개선되고 있다. 현 버전에 매우 심각한 보안 취약성이 있다면 다음 버전에는 그 문제를 개선하거나 수정해서 공개할 것이다. 이용자가 VuePress의 복제 테마를 이용한다면 기본 패키지를 업그레이드 한 뒤 간단한 수정을 통해 현 웹사이트와 동일한 형태를 유지할 수 있다. 반면, 원본 파일을 직접 수정한 이용자는 업그레이드 시 기존 파일이 몽땅 새 버전으로 변경되기 때문에 현 웹사이트와 동일한 형태를 유지할 수 없다.

이 세상의 모든 웹사이트는 서로 같지 않다. 이용자는 동일한 사물을 두고도 서로 다르게 생각하고 의미를 부여한다. VuePress도 동일하다. 하나의 VuePress 패키지를 만들어 배포하면 이용자는 그것을 가지고 자신의 방식으로 커스터마이징한다. 만약 복제 테마와 같은 커스터마이징이 불가능한 VuePress 패키지를 배포한다면 사람들이 얼마나 이용해줄까. 복제 테마와 같이 원본을 상하게 하지 않고 꾸밀 수 있게 하는 일은 다양한 사람들에게 편의와 만족을 줄 수 있다.

과거 아무 것도 모른 상태에서 워드프레스를 만지작 할 때 왜 자식 테마를 수정해야 하지, 하고 궁금해 했던 기억이 되살아나 끄적여 본다.
